Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
porte sur les cardiopathies congénitales, une entité qui
contient une grande diversité pathologique du plus ou
moins simple, si l'on ose dire, au
plus complexe.
Donc pour faire simple, nous allons nous contenter
aux cardiopathies les plus fréquentes, notamment l'échinte
gauche-droite et la tétralogie de Fallot et
la transposition des gros vaisseaux.
Les cardiopathies congénitales constituent des maladies de la
structure cardiaque existant dès la naissance.
D'une manière générale, on peut classer les
cardiopathies congénitales en deux entités, les cardiopathies congénitales
non cyanogènes, c'est-à-dire qui ne
donnent pas de cyanose, et les cardiopathies congénitales
cyanogènes qui donnent une cyanose.
Il faut savoir qu'on ne peut pas
traiter toutes les cardiopathies congénitales dans ce chapitre
parce que ça constitue une entité très vaste
et très lourde.
Donc on va se limiter à traiter des
chapitres ou les cardiopathies les plus fréquentes, à
savoir l'échinte gauche-droite, la tétralogie de
Fallot et la transposition des gros vaisseaux.
On commence par l'échinte gauche-droite.
Au terme de ce cours, nous devons être
capables de classifier l'échinte gauche-droite, de
préciser les mécanismes physiopathologiques dans cette entité, de
citer les signes fonctionnels retrouvés chez un enfant
suivi pour l'échinte gauche-droite ainsi que
les signes physiques dans la même situation.
Nous devons être capables aussi d'énumérer les
résultats des bilans paracliniques demandés chez un enfant
suspect d'avoir un échinte gauche-droite.
Enfin, nous devons être capables d'énumérer les
modalités thérapeutiques chirurgicales proposées chez un enfant suivi
pour l'échinte gauche-droite avec retentissement hémodynamique
ainsi que leurs indications.
Pour traiter cette question, nous allons suivre le
plan suivant.
D'abord une introduction, un petit aperçu épidémiologique
et classification.
On va s'étaler sur le mécanisme physiopathologique
d'échinte gauche-droite ainsi que sur le
diagnostic positif.
Après, on va voir l'évolution et complications
et on va finir par...
Il faut savoir que l'échinte gauche-droite
constitue une cardiopathie congénitale cyanogène caractérisée par une
communication entre le cœur gauche, où la circulation
systémique l'une part, et le cœur droit,
ou la circulation pulmonaire, d'autre part.
Elles peuvent être isolées ou faire partie d
'une cardiopathie beaucoup plus complexe.
C'est la cardiopathie la plus fréquente, notamment
quand il s'agit de communication interventriculaire, communication
interauriculaire et de canal artériel persistant.
Les étiologies responsables de ces cardiopathies sont multiples.
On peut noter les trisomies 21, les trisomies
13, 18, certains anomalies génétiques comme le D
-George et puis d'autres étiologies.
La classification d'échinte gauche-droite et anatomique
est basée sur le niveau du chant.
On commence par l'échinte qui se fond
au niveau des veines pulmonaires et on trouve
le retour des veines pulmonaires anormales partielles, c
'est-à-dire une veine ou deux veines
pulmonaires qui se jettent au niveau de la
veine cave supérieure, dans le cas le plus
fréquent.
L'échinte à l'étage atriel, on trouve
les communications interauriculaires.
Dans l'échinte à l'étage ventriculaire, on
trouve les communications interventriculaires.
Il y a une autre entité qui ressemble
à la communication interventriculaire, c'est le canal
atrioventriculaire.
A l'étage artériel, on trouve le canal
artériel persistant ou bien la fenêtre artériopulmonaire.
Cette diapositive vous montre le chant à l
'étage veineux et atrial.
Ici le chant à l'étage atrial, c
'est-à-dire au niveau des oreillettes, qui
s'appelle communication interauriculaire parce qu'il lie
les deux oreillettes droite et gauche.
Le retour veineux pulmonaire anormal partiel, donc regardez
ici, il y a une veine pulmonaire qui
se jette au niveau de la veine cave
supérieure.
Le chant à l'étage ventriculaire, on trouve
les communications interventriculaires.
C'est un trou, une communication qui se
fait entre les deux ventricules gauche et droite.
Le canal atrioventriculaire constitue un chant aussi à
l'étage ventriculaire et atrial.
C'est une entité beaucoup plus complexe caractérisée
par une communication interauriculaire, une communication interventriculaire et
une seule valve auriculoventriculaire au lieu d'avoir
deux valves distinctes mitraille et tricuspide.
On la classe avec le chant à l
'étage ventriculaire parce que sur le plan physiopathologique
elle est presque identique à la communication interventriculaire.
Le chant à l'étage artériel, on trouve
le canal artériel persistant, c'est un canal
qui relie l'artère pulmonaire et l'aorte
au niveau de l'ise.
On trouve aussi la fenêtre aortopulmonaire, c'est
une communication entre l'aorte ascendante et l
'artère pulmonaire, le tronc de l'artère pulmonaire
sans qu'il y ait un canal, donc
c'est une communication directe, c'est pour
ça qu'on appelle une fenêtre aortopulmonaire.
Dans le principe général des chants gauche-droite
qui est représenté par la communication interventriculaire large,
laquelle constitue la forme typique des chants gauche
-droite, on trouve un passage du son du
côté gauche vers le côté droit, c'est
-à-dire du ventricule gauche vers le ventricule
droit.
Ceci va être responsable d'une dilatation des
cavités droites, notamment l'UVD et l'OD,
et dans une deuxième étape, il y aura
un hyperdébit pulmonaire.
Cet hyperdébit pulmonaire va être responsable d'une
hypertension artérielle pulmonaire et de l'autre côté,
il va être responsable d'une augmentation du
retour veineux pulmonaire, lequel va être responsable d
'une dilatation des cavités gauches.
Donc dans la forme typique des chants gauche
-droite, on assiste à une dilatation des cavités
droites, on assiste aussi à une hypertension artérielle
pulmonaire et on assiste à une dilatation des
cavités gauches.
Maintenant, il y a une particularité en fonction
du siège du chant.
Par exemple, dans le chant à l'étage
ventriculaire, comme la CIV et le canal atrioventriculaire,
tous ces aspects sont présents, c'est-à
-dire la dilatation des cavités gauches, la dilatation
des cavités droites et l'hypertension artérielle pulmonaire.
Pourquoi ?
Parce que, comme je l'ai dit, le
chant se fait à travers les deux ventricules,
donc le son passe du côté gauche du
ventricule gauche vers le ventricule droit, donc il
va être responsable d'une dilatation des cavités
droites.
Dans un deuxième temps, on aura un hyperdébut
pulmonaire, ce qui va être responsable d'une
hypertension artérielle pulmonaire.
Après, il y aura une augmentation du retour
vénopulmonaire et, par conséquent, on aura une dilatation
du ventricule gauche et des cavités gauches d
'une manière générale.
Dans le chant à l'étage atrial et
vénom, comme la communication interauriculaire et le retour
vénopulmonaire à normal partiel, il n'y a
pas de dilatation des cavités gauches.
Pourquoi ?
Parce que le son passe de l'oreillette
gauche vers l'oreillette droite et on aura
une dilatation, bien évidemment, des cavités droites.
On aura par la suite un état d
'hyperdébut pulmonaire qui va être responsable d'une
hypertension artérielle pulmonaire et par la suite une
augmentation du retour vénom.
Sauf que ce retour vénom, quand il va
augmenter, il va passer directement vers les cavités
droites parce que la pression au niveau des
cavités droites est la plus basse par rapport
à celle du ventricule gauche.
Donc, d'une manière générale, on n'aura
pas de dilatation des cavités gauches.
Dans le chant à l'étage artériel, comme
le canal artériel persistant et la fenêtre aortopulmonaire,
on assiste à une dilatation des cavités gauches,
on assiste à une hypertension artérielle pulmonaire, mais
les cavités droites sont peu dilatées comparativement à
celles gauches.
Pourquoi ?
Parce que le son court-circuit les cavités
droites, il passe à travers le canal directement
vers la circulation systémique.
Donc, au total, dans le chant à l
'étage atriel et vénom, on assiste à une
dilatation des cavités droites, mais il n'y
a pas de dilatation des cavités gauches.
Dans le chant à l'étage ventriculaire, on
a une dilatation équilibrée et des cavités gauches
et des cavités droites.
Dans le chant à l'étage artériel, on
a une dilatation des cavités gauches qui est
beaucoup plus importante par rapport à celle des
cavités droites.
Les signes fonctionnels communs pour tous les chants
gauches droits sont le retard staturopendéral, la limitation
de l'activité physique, les infections pulmonaires à
répétition, les dyspnées d'effort qui se traduisent
chez le bébé et le nourrisson par les
difficultés lors des têtes.
Il faut savoir que l'âge d'apparition
des symptômes dépend de l'importance et du
siège du chant.
Plus le chant est important, plus les symptômes
sont précoces.
De l'autre côté, les chants qui siègent
au niveau artériel et ventriculaire sont responsables de
symptômes beaucoup plus précoces par rapport aux chants
qui siègent à l'étage atrial.
En ce qui concerne les signes physiques, pour
la communication interauriculaire, il ne donne pas de
souffle.
Par contre, on peut trouver des signes d
'insuffisance cardiaque droite et des signes d'hypertension
artérielle pulmonaire.
Pourquoi on ne trouve pas de souffle?
Parce que la pression entre l'oreillette gauche
et l'oreillette droite sont presque identiques, donc
il n'y a pas de gradient de
pression pour créer un souffle.
En ce qui concerne la CIV et le
canal atrioventriculaire, on trouve un souffle systolique de
CIV au quatrième espace intercostale gauche qui irradie
en rayon d'onde.
On peut trouver également des signes d'insuffisance
cardiaque droite, les signes d'insuffisance cardiaque gauche
et les signes d'hypertension artérielle pulmonaire.
En ce qui concerne le canal artériel, on
trouve un souffle continu en sous clavier gauche.
On peut trouver également les signes d'insuffisance
cardiaque gauche et des signes d'hypertension artérielle
pulmonaire.
Les signes d'insuffisance cardiaque droite sont en
général nus tardifs par rapport aux signes d
'insuffisance cardiaque coche.
Plusieurs modifications électriques peuvent être visualisées à l
'électrocardiogramme.
En cas de communication interauriculaire et retour vénopulmonaire
anormale partielle, on trouve une hypertrophie auriculaire droite
et une hypertrophie ventriculaire droite.
On trouve aussi un bloc de branche droite.
Dans la communication interventriculaire et le canal atrioventriculaire
complet, on peut trouver une hypertrophie ventriculaire gauche,
une hypertrophie ventriculaire droite, une ouriculaire droite et
une ouriculaire gauche.
En cas de canal artériel ou de fenêtre
artériel-ortopulmonaire, on trouve plutôt une hypertrophie ventriculaire
gauche, une ouriculaire gauche, La radiographie
thoracique peut montrer des signes d'hypertension artérielle
pulmonaire, elle peut montrer une augmentation de la
vascularisation pulmonaire, et puis à la fin, elle
peut montrer une cardiomyogalie au dépend de la
cavité qui est dilatée, que ce soit droite
ou gauche.
L'écho-coeur permet de confirmer le diagnostic,
il permet de préciser la localisation et la
taille du trou, il cherche les cardiopathies associées,
il permet d'évaluer le retentissement sur le
coeur, notamment la dilatation des cavités droite et
ou gauche, et les signes d'hypertension artérielle
pulmonaire.
Le cathéterisme cardiaque n'est plus indispensable en
raison de la qualité des résultats de l
'écho-cardiographie.
Ces indications restent limitées en cas de qualité
d'imagerie écho-cardiographique médiocre et en cas
des ennemis guerres.
Je précise que les ennemis guerres constituent un
stade avancé d'hypertension artérielle pulmonaire et surtout
irréversible, donc c'est un tournant évolutif de
la maladie cardiaque.
Donc l'échelle de petite taille, l'évolution
généralement est bonne, donc on assiste à une
bonne tolérance avec une croissance normale de l
'enfant, il y a une possibilité de fermeture
spontanée avant l'âge de 2 ans, notamment
pour les CI vénusculaires, les communications interauriculaires et
les petits canals artériels.
L'évolution se fait également vers l'endocardite
infectieuse, sauf pour la communication interauriculaire qui ne
donne jamais d'endocardite infectieuse.
Par contre, dans l'échelle large, on peut
assister à une insuffisance cardiaque, à des endocardites
infectieuses, à une hypertension artérielle pulmonaire, à des
troubles de rythme et surtout les enlingueurs, complication
qui est très redoutable de la maladie, comme
je l'ai dit tout à l'heure,
elle traduit un stade irréversible de l'hypertension
artérielle pulmonaire et donc un stade dépassé de
la chirurgie.
En général, elle est tardive en cas de
communication interauriculaire et peut se voir jusqu'à
l'âge adulte.
Par contre, il reste précoce dans les autres
chaînes, surtout quand ils sont larges.
Les objectifs du traitement des chaînes gauche-droite
peuvent être symptomatiques, peuvent être curatifs, à chaque
fois c'est possible, comme ils peuvent être
palliatifs, surtout quand la cure totale est non
réalisable à cause du poids de l'enfant
ou à cause de la cardiopathie qui est
beaucoup plus complexe.
Les moyens dont on dispose, d'abord le
traitement médicamenteux, il s'agit du traitement de
l'insuffisance cardiaque, notamment les digitalics, les furosémides
ou l'asilix et les IEC type cartopril.
On dispose aussi du fer et du traitement
de l'hypertension artérielle pulmonaire dans les stades
avancés.
On dispose aussi du traitement interventionnel, il s
'agit d'introduction d'un cathéter par voie
fémorale ou par voie radiale et la fermeture
du canal ou de la communication interauriculaire par
une prothèse d'emplats de verre.
Le traitement chirurgical des chaînes gauche-droite peut
être curatif à chaque fois, c'est possible,
comme il peut être palliatif.
Le traitement palliatif dont on dispose en cas
des chaînes gauche-droite, c'est le cerclage
de l'artère pulmonaire.
Le principe de ce cerclage, c'est de
créer une sténose au niveau de l'artère
pulmonaire, ceci va permettre de diminuer le débit
pulmonaire et donc d'éviter les hypertensions artérielles
pulmonaires qui peuvent aggraver le pronostic de la
maladie.
On arrive maintenant aux indications thérapeutiques.
En ce qui concerne les petites chaînes gauche
-droite, en général pas de traitement en dehors
de la prophylaxie de l'endocardite infectieuse.
Bien évidemment, la communication interauriculaire ne présente pas
de risque d'endocardite infectieuse.
Quand il s'agit de chartes significatives, on
fait appel au traitement médicamenteux, surtout le traitement
d'éventuels anémies, traitement de l'insuffisance cardiaque
par les diurétiques et les inhibiteurs de l
'enzyme de conversion et ceci en attendant la
chirurgie.
Le traitement de l'hypertension artérielle pulmonaire est
préconisé au stade des enlinguerres.
Il faut bien noter que la chirurgie est
formellement contre-indiquée quand le patient arrive à
ce stade des enlinguerres.
Le traitement chirurgical ou interventionnel est indiqué si
présence de symptômes ou dilatation cavitaire ou hypertension
artérielle pulmonaire.
Dans les communications interauriculaires, la fermeture est en
général tardive et se fait après l'âge
de 2 ans.
Elle peut se faire par voie percutanée si
l'anatomie est favorable ou bien chirurgicale.
Dans les communications interventriculaires et le canal atrioventriculaire,
on peut proposer la fermeture chirurgicale d'emblée
entre l'âge de 3 mois à 6
mois.
Dans d'autres contextes, parfois on propose le
cerclage, surtout quand l'enfant a une hypertension
artérielle pulmonaire avec un petit poids ou quand
on a des communications interventriculaires mutibles ou quand
il y a plusieurs malformations qui contre-indiquent
la cure totale.
Enfin, quand il s'agit d'un canal
artériel, on propose la fermeture percutanée de préférence
sinon chirurgicale d'emblée.
On commence par l'écheinte gauche-droite, la
détransposition des gros vaisseaux.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de définir la détransposition des gros vaisseaux,
d'expliquer son mécanisme physiopathologique, de citer les
résultats des examens paracliniques retrouvés chez un nouveau
-né admis pour suspicion de détransposition des gros
vaisseaux.
Enfin, vous devez être capable de préciser la
conduite à tenir thérapeutique proposée en urgence dans
la détransposition des gros vaisseaux isolés et d
'expliquer l'intérêt du diagnostic précoce dans cette
situation.
La détransposition des gros vaisseaux constitue une cardiopathie
congénital-cyanogène caractérisée par la naissance de l
'aorte du ventricule droit et de l'artère
pulmonaire du ventricule gauche.
On note une prédominance masculine.
Par ailleurs, il n'y a pas de
forme familiale.
Sur le plan physiopathologique, on peut décrire deux
entités.
La première, c'est la détransposition isolée des
gros vaisseaux.
Dans cette situation, le sang désoxygéné, qui provient
de la ventclave inférieure et de la ventclave
supérieure, rejoint le ventricule droit, puis la circulation
systémique.
Cette situation est incompatible avec la vie parce
que la circulation systémique va recevoir tout le
temps le sang désoxygéné.
Heureusement, à la naissance, le canal artériel et
ou le foramen ovale sont perméables pour assurer
un certain degré d'échange et de mélange.
Mais, dans les jours qui suivent, le foramen
ovale et le canal artériel se ferment et
ils sont responsables du décès s'il n
'y a pas d'intervention chirurgicale ou interventionnelle
urgente.
Dans le deuxième cas de figure, c'est
la détransposition des gros vaisseaux associée à une
communication interventriculaire ou à une communication interauriculaire ou
à un canal artériel large.
En général, il est bien toléré grâce au
mélange du sang qui se fait entre les
deux cavités droite et gauche.
Le diagnostic se fait plus tardivement par l
'apparition de la cyanose.
En ce qui concerne le diagnostic positif des
détranspositions isolées des gros vaisseaux, le diagnostic se
fait en général à la naissance par une
cyanose de révélation néonatale réfractaire à l'oxygène.
La respiration et l'auscultation sont normales.
L'électrocardiogramme est normal aussi chez le nouveau
-né.
Plus tard, on peut assister à une hypertrophie
ventriculaire droite.
La radiographie thoracique, quant à elle, est normale
à la naissance.
Tardivement, elle prend un aspect typique d'œuf
couché.
On note également une hypervascularisation pulmonaire.
L'échocardiographie constitue un examen clé au diagnostic
car il permet d'évaluer le diagnostic positif,
il cherche les malformations associées et il évalue
le retentissement, notamment l'hypertension artérielle pulmonaire, la
dilatation du ventricule droit.
Il évalue aussi la fonction ventriculaire gauche.
Le diagnostic et le traitement doivent être faits
en période néonatale, surtout dans la forme isolée.
Dans la détransposition des gros vaisseaux isolés, il
faut proposer un raschkind, c'est un geste
interventionnel par cathéter pratiqué en urgence pour ouvrir
le foramen ovale et pour assurer un mixing.
On peut proposer également de la prostaglandine pour
maintenir le canal permeable.
Ces deux gestes sont suivis par la suite
d'une cure totale.
Dans la détransposition des gros vaisseaux associés à
une communication interauriculaire, une communication interventriculaire ou un
canal artériel, la cure totale peut se faire
dans le mois.
La tétralogie de Fallot Au terme de ce
cours, vous devez être capable de définir la
tétralogie de Fallot, d'expliquer les données de
l'examen clinique retrouvées chez un enfant suivi
pour cette entité.
Vous devez être capable aussi de citer les
résultats des examens paracliniques retrouvés chez un patient
ou un enfant plutôt admis pour tétralogie de
Fallot et enfin préciser la conduite à tenir
thérapeutique proposée chez cet enfant.
La tétralogie de Fallot constitue une cardiopathie congénitale
cyanogène caractérisée par une aorte à cheval, une
hypertrophie ventriculaire droite, une sténose pulmonaire et une
communication interventriculaire.
C'est une pathologie assez fréquente, elle constitue
6% des cardiopathies congénitales.
L'étiologie principale est la trisomie 21.
Le diagnostic positif se fait suite à des
signes fonctionnels, notamment un retard staturopondéral, une cyanose
dont l'importance et le degré dépendent du
degré de la sténose.
Quand on fait face à une sténose sévère,
la cyanose paraît dès la naissance.
Quand la sténose est moins sévère, la cyanose
peut être tardive.
Tardivement, chez le grand enfant, on assiste au
squatting.
C'est un enfant qui adopte une position
particulière, il s'accroupit pour augmenter le retour
veineux.
A la fin, on peut assister aux malaises
anoxiques qui se voient dans les sténoses pulmonaires
très serrées, surtout infundibulaires.
Ces malaises anoxiques surviennent dans un contexte particulier
d'énervement, de fièvre, de douleur ou de
déshydratation.
Ils se traduisent par une tachycardie, puis une
majoration de la cyanose, suivie d'une perte
de connaissance avec hypotonie.
Elle traduit une absence de perfusion pulmonaire, suite
à la tachycardie, à la fièvre, à la
douleur ou à l'énervement, qui est responsable
de ce malaise anoxique.
Sur le plan physique, on peut trouver un
hypocratisme digital, surtout chez les grands enfants.
On trouve aussi la cyanose.
La cyanose est un élément important de diagnostic.
Sa mesure doit être faite à l'aide
d'un saturomètre.
En effet, une inspection normale n'élimine pas
le diagnostic de la cyanose.
Exemple, l'anémie diminue l'aspect physique de
la cyanose.
Aussi, il existe une zone de désaturation sans
cyanose.
Cette zone se situe entre 80 et 96
%.
Autrement dit, quand l'enfant a une saturation
entre 80 et 96, on peut trouver une
désaturation sans cyanose clinique.
Et à la fin, on trouve un souffle
systolique de cyanose pulmonaire.
Sur le plan électrique, le signe majeur, c
'est l'hypertrophie ventriculaire droite.
A la radiographie thoracique, on peut noter un
aspect typique de la tétralogie de Fallot qui
est un aspect de cœur en savon.
On trouve aussi une hypovascularisation pulmonaire.
L'écho-cœur constitue aussi un examen clé
au diagnostic de la tétralogie de Fallot.
Elle permet de confirmer le diagnostic.
Elle permet de chercher les lésions associées, notamment
les communications intervériculaires, un canal artériel, des CIV
multiples et des anomalies de naissance des artères
coronaires.
A noter, ces malformations sont très fréquemment associées
à la tétralogie de Fallot.
Le cathéterisme n'est pas systématique car l
'écho-cardiographie permet dans la majorité des cas
de faire le diagnostic.
L'indication du cathéterisme cardiaque se limite au
cas où on a un doute sur d
'autres lésions associées et pour étudier l'arbre
pulmonaire quand on a des hypoplasies ou des
stérilisations pulmonaires étagées.
En ce qui concerne le traitement, on opte
pour un traitement médicamenteux, surtout pour le traitement
des malaises anoxiques.
Au moment de la crise, on peut introduire
du Valium avec des pétablocants.
En dehors de la crise, on prescrit des
pétablocants type un.
Un blockardine de 2 mg par kg en
2 à 3 prises.
Cette présence de malaise anoxique implique une indication
chirurgicale en extrême urgence.
Le traitement chirurgical de la tetralogytralo peut être
curatif avec rétablissement d'une anatomie normale.
Il peut être palliatif notamment par le blaloc
toxique ou le bitisheft modifié.
Ce geste consiste en l'interposition d'un
tube protétique entre l'artère sous-clavière et
l'artère pulmonaire.
L'intérêt c'est d'augmenter le flux
sanguin destiné au poumon en attendant la cure
totale.
Les indications du traitement chirurgical.
La cure totale est proposée à chaque fois
que c'est possible, généralement entre l'âge
de 3 à 6 mois.
La cure palliatif est proposée quand le poids
de l'enfant ne le permet pas ou
quand il y a une contre-indication à
la chirurgie.
A noter que le traitement palliatif ou le
type blaloc toxique peut être proposé dans toutes
les cardiopathies mal tolérées présentant une hypovascularisation pulmonaire.
En conclusion, les cardiopathies congénitales constituent une entité
fréquente.
Je souligne l'intérêt du diagnostic néonatal pour
assurer une prise en charge précoce des enfants.
Je souligne aussi l'intérêt du conseil génétique
dans les formes génétiques.